---
layout: post
title: 每日一 Vim 笔记
categories: Vim
description: 每日一 Vim 笔记
keywords: Vim
---

读 [每日一 Vim](http://liuzhijun.iteye.com/category/270228) 笔记

[GitHub](https://github.com/lzjun567/note/tree/master/note/vim)

本笔记是在 VS Code 上装的 Vim 插件, 有些功能好像没用

## [每日一 Vim（0）入门操作](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1826508)

### 基本操作

- `vim helloworld.txt` (普通模式下打开 < 如果该文件不存在 vim 自动新建该文件并打开）
- `:w` 或者 `:write`    #保存正在工作状态的文件
- `:up` 或者 `:update`   #保存正在工作状态的文件   up 在 windows 下面不生效
- `:w newfile.txt`    #另存为文件 newfile.txt
- `:up newfile.txt`   #另存为 newfile.txt
- `:x`  #保存当前文件再退出
- `:wq` #同上
- `:q!` #不保存文件直接退出

`:x` 和 `:wq` 区别：

1. `:wq` 强制性写入文件并退出（存盘并退出 write and quite）。即使文件没有被修改也强制写入，并更新文件的修改时间。
2. `:x` 写入文件并退出。仅当文件被修改时才写入，并更新文件修改时间；否则不会更新文件修改时间。

### 光标移动

- `h`：向左移动
- `j`：向下移动
- `k`：向上移动
- `l`：向右移动

## [每日一 Vim（1）基础进阶](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1826918)

### 翻一页 / 半页

- `ctrl + f`：向下翻一页 forward 前进
- `ctrl + b`：向上翻一页 backward 后退
- `ctrl + d`：向下翻半页 down
- `ctrl + u`：向上翻半页 up

### 光标一次移动一个单词的长度

- `w`：移动到下一个单词的起始处（既然是 w，代表的意思就是 word，好记吧）
- `W`：移动到下一个单词的起始处

那么 w 和 W 它俩有什么区别呢，w 会把一个单词理解成由连续的字母或数字或特殊字符，而 W 却以空格来识别是否到了下一个单词

与之相反的两个操作是 b 和 B

- `b`：移动到前一个单词的起始处
- `B`：移动到前一个单词的起始处（b 和 B 的区别与 w 和 W 是同理的）

- `e`：移动到下一个单词的结尾处
- `E`：移动到下一个单词的结尾处

### 光标在一行内的移动

- `0`（零）：移动到行首
- `$`：移动到行未
- `^`：移动到当前行的第一个非空字符处（如果该行首没有空格，那么效果与 0 是一样的）
- `g_`：移动到当前行的最后一个非空格字符处

### 插入，追加字符

- `i`：在当前光标位置插入字符
- `I`: 在当前行行首插入
- `o`：在当前行往下插入新的一空行
- `O`：在当前行往上插入新的一空行
- `a`：在当前光标后追加字符
- `A`: 在当前行行尾插入
- `r`: 单字符替换
- `R`：替换当前光标的字符直到退出插入模式（按 ESC）

### 拷贝一个单词、行首、行尾、整行

- `y[n]w`：拷贝后面 n 个单词，`yw` 拷贝当前单词
- `y0`：拷贝的范围是当前光标处到行首
- `y$`：拷贝的范围是当前光标处到行尾
- `y^`：拷贝的范围是当前光标处到本行第一个字符
- `yg_`：拷贝的范围是当前光标处到本行最后一个字符
- `yy/Y`：拷贝当前行
- `nyy`：从当前行开始拷贝 n 行（这里的 n 是数字）

拷贝完后用 `p` 就可以粘贴了。

- 小 `p`：粘贴到光标后
- 大 `P`：粘贴到光标前

### 删除一个单词，行首、行尾、整行

- `x`：删除当前光标处字符（严格来说 x 不属于插入，因为你还要按 i 才能插入）
- `d[n]w`：删除后面 n 个单词，`dw` 删除当前光标处单词
- `d0`：删除光标处到行首的字符
- `d$/D`：删除光标处到行尾的字符
- `d^`：删除光标处到本行第一个字符
- `dg_`：删除光标处到本行最后一个字符
- `dd`：删除整行
- `ndd`：删除 n 行（同样 n 代表数字）

## [每日一 Vim(2) 简单搜索](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1827272)

### 撤销恢复

- `u`: 撤销 (undo)
- `ctrl + r`: 重做 (redo)

### 命令计数器

前面知道了翻页的操作，那么我想具体的往上或往下移动那个光标呢，那么你可以使用命令计数器来实现，如果我要向上移动 8 行，那么直接 `8k` 就 ok 了。

### 匹配括号

`%`

### 移动

- `G`: 移动到最后一行
- `gg`: 移动到第一行
- `nG`: 移动到第 n 行行首
- `ngg`: 移动到第 n 行第一个非空字符处
- `:n + enter`: 移动到第 n 行行首

### 简单搜索

- `/string`: 向下搜索 string。搜索出来后，如果有多个，回车后 `n` 继续向下搜索，`N` 继续向上搜索
- `?string`: 向上搜索 string。搜索出来后，如果有多个，回车后 `n` 继续向上搜索，`N` 继续向下搜索

## [每日一 Vim（3）替换](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1827901)

- `:[addr]s / 源字符串 / 目的字符串 /[option]`: 我们可以看出 addr 和 option 是可以缺省不填的，他们各个字段的意思是：

    - `[addr]` 代表检索范围，缺省表示当前行，`1，10` 表示 1 到 10 行，`%` 代表整个文件等价于 `1,$`，而 `.,$` 代表当前行到文件末尾
    - `s` 代表替换的意思
    - `option` 代表操作类型，缺省只对第一个匹配的字符进行替换，`g` 代表全局替换,`c` 代表操作时确认，`gc` 可以组合使用

- `:s/aa/bb/g`: 将光标所在行出现的所有包含 aa 的字符串中的 aa 替换为 bb
- `:%s/aa/bb/g`: 将文档中出现的所有包含 aa 的字符串中的 aa 替换为 bb
- `:12,23s/aa/bb/g`: 将从 12 行到 23 行中出现的所有包含 aa 的字符串中的 aa 替换为 bb
- `:%s/^/#`: 全文的行首加入 # 字符, 批量注释的时候非常有用
- `:%s= *$==`: 将所有行尾多余的空格删除
- `:g/^$/d`: 这里的 `g` 表示对文章中所有符合要求字符串执行替换操作，`^` 表示行首,`$` 表示行尾，整个意思是：将所有的空行删除.

## [每日一 Vim（4）多文件编辑](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1828467)

## [每日一 Vim（5）c 命令](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1829008)

- `C or c$`: 表示修改当前行上光标后面的部分. 进入编辑状态.
- `c0 or c^`: 表示从光标处到当前行行首的部分进行修改，`^` 代表首个非空格处。
- `cc OR S`: 修改当前行. 进入编辑状态.
- `cw`: 从光标所在的位置开始到该单词结束进行修改. 进入编辑状态
- `cfx / cFx`: 这里的 `x` 为一任意字符, `cfx` 表示修改从光标到下一个字符 `x` 之间的文本; `cFx` 表示修改从光标到上一个字符 `x` 之间的文本.
- `cn|`: 修改从光标到当前行的第 `n` 个字符 (不包括该字符) 间的所有字符, `n` 正整数.
- `cnG / cG`: 这里的 `n` 为一任意自然数, `cnG` 表示修改光标所在位置到第 `n` 行 (不包括) 之间的所有行; cG 表示修改当前行直至末行.

`c` 命令所删除的数据都存在缓冲区, 可以结合 `p/P` 命令构成剪切粘贴操作, 方法是:

先进行 `c` 命令, 再按 `Esc` 键返回命令模式, 最后才进行 `p/P` 命令.

## [每日一 Vim（6）常用命令总结](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1829695)

### 搜索

- `/word`: 从顶部往底部搜索 word
- `?word`: 从底部往顶部搜索 word
- `/jo[ha]n`: 搜索 john 或 joan

    在 VS Code 中, 目前发现 `\<` `\>` 无效

- `/\< the`: 搜索 the 或 theatre 或 then（只要是 the 开头就行）
- `/the\>`: 搜索 the 或 breathe（只要是 the 结尾就行）
- `/\<the\>`: 只搜索 the
- `/\<....\>`: 搜索长度为 4 个字符的字符串
- `/\<fred\>`: 搜索 fred，alfred 或者 frederick 都不能匹配
- `/fred\|joe`: 搜 fred 或 joe
- `/\<\d\d\d\d\>`: 搜索 4 位数字的字符串
- `/^\n\{3}`: 查找 3 个空行的地方

### 替换

- `:%s/old/new/g`: 用 new 替换文件中出现的所有 old
- `:%s/old/new/gc`: 与上面这条的作用一样，只不过每替换一个就要确认一次, 貌似 VS Code 没有
- `:2,35s/old/new/g`: 用 new 替换 2 到 35 行的 new
- `:5,$s/old/new/g`: 替换 4 行之后所有 old
- `:%s/^/hello/g`: 用 hello 替换所有行首，相当于在行首插入 hello
- `:%s/$/Harry/g`: 在所有行末加入 Harray
- `:%s/onward/forward/gi`: 用 forward 替换 onward，忽略大小写
- `:%s/ *$//g`: 删除所有行末的空格
- `:%s/^ *//g`: 删除所有行首的空格
- `:g/string/d`: 删除所有出现有 string 的行
- `:v/string/d`: 删除所有不包含 string 的行
- `:s/Bill/Steve/`: 用 Steve 替换当前行首次出现的 Bill
- `:s/Bill/Steve/g`: 用 Steve 替换当前行出现的所有 Bill
- `:%s#<[^>]\+>##g`: 删除所有 HTMl 标签，保留文本
- `dit`: 保留当前行 html 标签，删除文本
- `:%s/^\(.*\)\n\1$/\1/`: Delete lines which appears twice
- `Ctrl+a`: 递增当前光标出的数字
- `Ctrl+x`: 递减当前光标处的数字
- `ggVGg?`: 将全文转换为 rot13 码，这是一种简单暗号语 Rot13，重复执行此命令回复原样

### 大小写

- `Vu`: 当前行转换为小写
- `VU`: 当前行转换为大写，当然对中文无效
- `g~~`: 大小写置换
- `vEU`: 选择性的转换为大小，从光标起始处到
- `vE~`: 也是将选中的大写转小写，小写转大写。
- `ggguG`: 全文小写，其实我们可以拆分 3 个命令 gg/gu / 来记忆
- `:set ignorecase`: 搜索时忽略大小写

## [每日一 Vim（7）自动补全](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1830575)

** 注：以下命令都是在插入模式下执行。**

### 单词自动补全：

`ctrl+n` ：当你输入第一个字母的时候，再 `ctrl+n`，自动出现下拉菜单，单词默认选中第一个，继续 `ctrl+n`，`ctrl+p` 可以上下切换，或者用方向键（太慢）
`ctrl+p` ：同上，只是默认的选中的是列表中最后一个单词

### 行自动补全：

`ctrl+x ctrl+l` (l 指小写的 l)：两个命令组合使用。在插入模式下输入已经存在行的第一个单词，再按这两个键，就会列出该整行出来

### 文件名自动补全：

`ctrl+x ctrl+f` ：插入模式下，按这两个组合键，可以插入当前目录下的文件名。处用在哪里呢，当然是有时候我们要指定默认执行文件的路径，这样就方便啦。

## [每日一 Vim（8）---Vim 寄存器](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1830931)

先抛出一个问题：每次打开 vim，想找一段文本来练练手，于是打开网页 copy 了一段，问题来了，怎样粘贴到 vim 的编辑器里头去呢？如果你还在 `ctrl+v` 的话，说明你还无法割舍 windows，这里暂且告诉你如何粘贴：`shift+insert` 两个键联合起来。再来看下面的原理

寄存器是 Vim 用来存储文件的临时空间，当使用命令 `y`（yank）或 `d`（delete）复制删除文本时，该文本就会被保存在寄存器中，通过 `p`（put）命令插入刚删除或复制的内容。vim 的寄存器分为不同的种类：

### 数字寄存器：

在 normal 模式下输入 `:reg`，您是否看到很多 `"`（双引号）开头的数字了呢，这些都是寄存器，（如果暂时没看到，那么在对文本做几个操作，比如：`dd`,`yy` 等），这些寄存器里保存了最近删除的和复制的文本。

数字寄存器有十个，分别是：`"0`，`"1`，`"2`... `"9`（注意：数字前有个双引号），寄存器 `"0` 保存上一次复制 (y) 操作的文本，`"1` 到 `"9` 寄存器保存最近 9 次删除的文本行（注意这个 “行” 字），`"1` 保存的内容是最最近一次删除的内容（也就是说最后一次执行删除命令保存的内容）`"2` 保存的是倒数第二次删除的内容，依此类推，直到 `"9`，如果又有新的操作，那么 `"9` 的内容将会被 `"8` 的内容替换，先前 `"9` 的内容将被丢弃。

那么 `p`（put）命令粘贴是哪个寄存器中的内容呢？有时候是粘贴的是 `"1` 寄存器的，有时粘贴的是 `"0` 寄存器中的，但是总的原则就是粘贴最近一次删除或者复制的内容，如果删除是最近的一次，就是粘贴 `"1` 的，也就是粘贴刚刚删除的文本，如果复制是最近的一次操作，那么粘贴的内容是 `"0` 中的，也就是粘贴刚刚复制的内容。

### 字母寄存器：

`"a`，`"b`，`"c`... 都是字母寄存器，也许你执行 `:reg` 的时候看不到这些命令，不要紧，稍后就有了。之前粘贴我们用的都是 `p` 命令，如果我想粘贴其他寄存器里面的内容呢，你想到了吗？答案就是：` 寄存器的名称 + p`。现在我们新建一个字母寄存器，把当前三行保存到 `"a` 寄存器中去，具体操作如下：在 normal 模式下输入 `"a3yy`，这样当前三行就保存在 `"a` 中去了，粘贴同样在 normal 模式下，`"3p` 即可。如果是大写字母的寄存器，如执行：`"Cdd`：他的作用是把当前行删除，再把内容追加到 `"c` 寄存器中，也就是说字母寄存器没有大写之分，只是功能上有区别，大写就是追加，小写是替换。

### 其他寄存器：

`""`：无名寄存器，p 命令粘贴的内容，保存最近一次删除或复制的内容。
`"-`：（`-` 是个减号）小删除寄存器（small delete register），前面说过要您注意这个” 行 “字，也就是说并不是所有删除的文本都会保存在数字寄存器中，如果你删除的只是一个单词或字母： `dw` 或者 `x`，那么这个单词并不会保存在 `"1` 寄存器中，而是保存在 `"-` 寄存器里面。所有不包含换行符的删除都会保存在此寄存器中。

`"*` ：这个就是系统寄存器喽，最开始的问题的第二个答案知道了吧

当然还有一些寄存器，这里就不一一介绍了。

## [每日一 Vim（9）---- 缩进](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1831548)

normal 模式下：

`>>`: 当前行增加缩进
`<<`: 当前行减少缩进

## [每日一 Vim（10）----- 正则表达式](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1832274)

## [每日一 Vim（11）-- 标记](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1833044)

### 文件保存高级篇

以下部分命令在之前的篇幅中有涉及过，有句话说的好：**vim 对新手最痛苦的是选择太多，不知所措，对老手来说最让人快乐的是一个问题总有不同的解决方法，而对寻找最优方法乐此不疲 **，细心的读者相信您都能从中总结出自己的规律以及经验来。

- `:w new_file`：将缓冲区内容保存为 new_file 文件，原文件内容不更改。
- `:20,$w new_file`：将文件 20 行处到结尾保存为 new_file 文件
- `:.,20w new_file`：将光标所在行到第 20 行保存为 new_file 文件
- `:20,30w >> new_file`：追加 20 至 30 行内容到 new_file 文件中

### 一个文件 copy 到另一文件

- `:r filename`：把 filename 中的内容插入到光标所在行的下一行
- `:100r filename`: 把 filename 中的内容插入到 100 行的后面
- `:$r filename`：插入行尾
- `:0r filename`: 插入行首
- `:/parttern/r filename`：还可以使用正则表达式，插入到匹配出的后面一行，需要注意的是如果有多处匹配，它只插入到首个匹配的地方。

### 标记

标记又称为书签，在某个位置打上标记后，在别处编辑完，通过命令可以回到标记处（以下命令模式中执行）

- `mx`: 将当前位置标记成 x（此处的 x 可以是任意字母）
- `'x`(单引号): 光标移到标记 x 处的行首
- `x(反引号): 光标移到标记 x 处
- ``(双反引号): 当前光标位置与光标上次位置来回切换
- `''`(双引号): 当前光标位置与光标上次位置来回切换，光标定位在行首

## [每日一 Vim（12）ab 与 map 命令](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1833814)

## [每日一 Vim(13) 多窗口](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1835810)

默认情况下，Vim 只为一个 session 打开一个窗口，可以用参数 `-o` 来打开多个窗口，

如 `:vim -o file1 fiel2`，默认这个 session 会水平分割两个窗口显示，

另外参数 `o` 后面还可以跟数字 `:vim -o3 file1 file2` 这样 Vim 会打开三个窗口，最后一个窗口会留空白.

### 打开窗口

如果 vim 已开启，那么在 normal 模式如下命令使用：

- 水平分割窗口
    - `:split`: 当前窗口一分为二，两个窗口显示相同内容。
    - `:10split`: 新窗口的高度 10 行
    - `:split otherfile`: 新窗口中打开 otherfile
    - `:new`: 功能和 split 一样
    - `:sp`: split 的缩写形式
    - `ctrl+w+s`: 分割窗口的快捷方式
    - `:q`: 关闭当前窗口

- 垂直分割窗口
    - `:vsplit`: 以上所有命令都适用于打开垂直分割窗口，只要在前面加 v(vetical)

## 窗口光标移动：

- 鼠标操作

    gvim 默认支持鼠标移动光标操作。

    vim 可以设置 `:set mouse=a`, 我猜 a 就是 available 的意思。

- 键盘操作

- `ctrl+w+k`: 使用 `ctrl+w`（window) 结合 `hjkl` 来移动。先按住 `CTRL+w`，再按 `k`，光标就移到上面窗口。`hjkl` 前面可加数字，移动多个窗口
- `ctrl+w+T`: (大写 T）移动当前窗口至新的标签页（tab，下节专业讲讲标签页）
- `ctrl+w+K`: (大写 K）`HJKL` 四个组合命令（移动并回流窗口命令，窗口和光标一起移动）

## 调整窗口尺寸

- gvim 鼠标支持拖拉动作来改变窗口大小。我想你不会这么做，命令行才是高效率工作。
- `ctrl+w` 结合 `+-=` 当然 `+-=` 前面可以接数字，分表代表增大、减小、均分窗口。
- `resize -4` 明确指定窗口减少多少
- `ctrl+w` 结合 `<` `>` 增加窗口宽度

## [每日一 Vim（14）标签页（tab）](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1836428)

### 新建标签页

- `:tabe`: 新建未命名的标签页
- `:tabe file`: 在新标签页中打开或新建文件 `file`
- `:tabnew`: 和 `:tabe` 命令功能一样
- `:tab split`: 在新标签页中打开当前窗口（缓冲区）的文件
- `:tabf *.txt`: 当前目录搜索匹配 `*.txt` 的文件，在新标签页打开。该命令只能打开一个文件，如果该正则表达式匹配了多个文件，则提示 “文件名过多” 而无法打开。

### 列出标签页

- `:tabs`: 列出已打开的标签列表，`>` 表示当前标签页

### 切换标签页

- `:tabn`: 移动到下一个标签页（next）
- `:tabp`: 移动到上一个标签页（previous）
- `gt`: 等效于 `:tabn`
- `gT`: 等效于 `:tabp`
- `:tabfirst`: 移到第一个标签页
- `:tabr`: 等效于 `tabfirst`
- `:tablast`: 移到最后一个标签页
- `:tabm 0`: 移到第一个标签页
- `:tabm`: 当前标签移到最后

标签移到两端时会循环移动

### 关闭标签页

- `:tabc`: 关闭当前标签页
- `:tabo`: 关闭当前标签以外的标签页
- `:set showtabline=0`: 关闭标签页菜单
- `:set showtabline=1`: 显示标签页菜单
- `:tabdo`: 多标签页命令，可以在多个标签页中执行命令，比如替换多个标签中的内容 `:tabdo %s/foo/bar/g`

更多细节：`:help tab-page-intro`

## [每日一 Vim（15）折叠 (fold)](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1837730)

Vim 用命令 `foldmethod` 实现折叠功能，一共有六种折叠方式，可以用 `:set foldmethod` 查看当前 `session` 用的是哪种折叠，默认 vim 使用 `manual`（手动）方式。

### manual

手工折叠是最基本的折叠方式，在处理小块文件的时候简单实用。

- `zf`: 创建折叠（fold creation）
- `zo`: 打开折叠 (open)
- `zc`: 再次折叠起来 (close)

举例说明：

- `v{motion}zf`: 折叠 V 模式下选中的文本。（这里的 v{motion} 指的是 Shift+v）。
- zf\\\`a: 折叠当前光标处到标记 a 处的文本 （`ma` 就表示在当前光标出做 a 标记）
- `zf3j`: 折叠当前光标出下 3 行
- `zf10G`: 从当前行折叠至第 20 行
- `zfgg`: 折叠至行首
- `zf%`: 光标移至'{'时，vim 会去匹配'}'，这样'{}'之间的内容就可以折叠起来

### indent

vim 自动根据缩进折叠，缩进量与折叠行的嵌套深度关系由 `shiftwidth` 控制，通过设置 `:set foldlevel=num`，`num` 代表数字。`foldlevel=0` 时关闭所有折叠，等价于 `zM`，`zR` 设置折行为最大值

## [每日一 Vim（16）Visual 模式（0）](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1839039)

Vim 的 Visual 模式（中文称之为可视化模式）可以对所选择的文本进行各种操作，Virsual 模式可以分为三种，分别是字符 (Characters)、行 (line)、矩形块 (rectangular block)

## viwc

今天呢，就只讲一点点有关 V 模式的用途吧，在 windows 中替换一个单词惯用的手段就是先找到这个单词，鼠标双击该单词，选中之后直接输入新的单词就 Ok 了，但是使用 Vim，你就应该摒弃鼠标，甚至四个方向键也不要去碰。那么在 Vim 中，概括起来就是四个字 `<E>f{char}viwc`（请看小标题，这里貌似有十多个字儿，且慢，一个个解析下：`<E>`：Esc，进入 normal 模式，`f`：查找字符串，当然还可以用 “;” 或者 “，” 继续往后或往前找，`v`：visual 模式，`iw`：选中整个单词，`c`：删除单词，进入插入模式），这样整个单词就会删除，接着就可以插入你想替换的单词了。其次，在 Visual 模式下，`hjkl` 光标移动的键同样是可用的。对了，在 normal 模式下 “.” 可以重复执行上一次操作，有点象 Python 中的下划线 “_” 表示最后一个表达式的值一样。例如你最后执行的命令 `dd`，那么按 “.” 就会继续删除当前行。

在 VS Code 中, `f` 无法查找字符串, 只能使用 `/` 查找

## [每日一 Vim（17）Visual 模式（1）](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1839821)

字符可视化模式可以对任何单个字符或字符串甚至是多行进行处理，通常适用于处理单词或者词组，如果是想处理整行，那么就可以使用（line）行可视化模式，块可视化 则可以对文档区域操作，支持列操作。normal 模式下，命令对应的 Visual 表如下：

- `v`: 基于字符的 Visual 模式
- `V`: 基于行的 Visual 模式
- `Ctrl+v`: 基于块的 Visual 模式
- `gv`: 重新选取最后一次使用 Visual 模式选中的文本

### Visual 模式之间的切换

如果当前是在字符 Visual 模式下，`V` 就能切换到基于行的 Visual 模式，`Ctrl+v` 就是切换到基于块的 Visual 模式下，来回的按 `v` 能在 normal 模式和字符 Visual 模式下切换。此规则同样适用与另外两种 Vrsual 模式。

## [每日一 Vim（18）Text-Object](http://liuzhijun.iteye.com/blog/1840488)

前两节讲了 Visual mode 相关内容，这里提一个小问题，“如何选择一个单词？”3 秒后...，你可能会使用命令 `vw`，很不幸的是它会把下一个单词的首字母也选中。如果你足够细心的话，你会发现答案在之前的章节中讲过，命令是：`viw`。它的作用是选取一个单词（word），无论光标在这个单词的哪个位置都能选中整个单词，那么 i 到底有什么作用呢？这就是今天要讲解的内容。

- Text-Object：

    可以指一个单词，一整句文本，抑或一对括号内的文本，甚至是 `html` 或 `xml` 标签内的文本，都可以抽象成 Text-Object。与 Text-Object 紧密相关的两个命令就是 `a` 和 `i`，啊？这两个命令不是 `append` 和 `insert` 吗？其实，`a` 和 `i` 操作在 Visual mode 或者某些操作（比如：`d`,`y` 等）后面就是另外一种效果了。例如，删除一个单词可以用 `daw` 或者 `diw`。那么 `a` 与 `i` 又有什么区别呢？

**`a` 会选择一个对象（an object）包括空格在内，而 `i` 只会选择一个对象的内部（an inner object）不包含空格 **

下面就是一些命令含义：

- `aw`: a word
- `iw`: inner word
- `aW`: a WORD 从当前单词向左右延伸一直到空格或换行, 包括空格
- `iW`: inner WORD 同上, 但不包括空格
- `as`: a sentence
- `is`: inner sentence
- `ap`: a paragraph
- `ip`: inner paragraph
- `a[|]`: a[] block（这里的'|'是或的意思，也就是说'a['和'a]'都表示一个 [] 块）
- `at`: a  tag （这里的 tag 可以是 html 或 xml 中任何标签对）
- `it`: inner tag

比如在一个 html 文件中，当前光标在某个标签对的内容里头的时候，命令 `dat` 会把整个标签对包括内容都会删除，而 `dit` 只会删除标签对之间的内容，保留标签对。详细说明可以 `:help text-objecgts`
