---
layout: blog
title: 网易云音乐的神评论
categories: blog
description: 网易云音乐的神评论
keywords: 网易云音乐
---

其实哪有什么神评论, 只是在那个对的时间, 恰好看到那句直击你心灵深处的话语

## [アンインストール(テレビアニメ"ぼくらの"Op)](https://music.163.com/#/song?id=583757)

@向西看日出："熟悉电脑操作的人，都很清楚 uninstall 这个命令的作用是将软件反安装，也就是彻底删除，歌者将意义延伸，比喻作渴望将所有已经发生过事物倒退回去，弥补过去所留下的遗憾。uninstall 代表了大多数对于自己人生的一种否定。我们都有无法挽回的悔恨，如果真能倒回到起点，该有多好？"

## [adrenaline!!!(TV动画《我的妹妹是黄漫老师》片尾曲 / TVアニメ「エロマンガ先生」EDテーマ)](https://music.163.com/#/song?id=479938319)

@鹿野修奈：刚刚跟朋友去逛家电城，路过洗衣机卖区的时候响起这首歌，我的手不自觉地跟着节奏抽动，朋友和众人一脸疑惑地看着我，当我准备把手伸向裤头时朋友一把把我拖了出去，还好当时放的是TV版，不然裤子就在家电城了，那家家电城真会玩居然在洗衣机区放这首歌

@花花花花花开无梦：我是家电城里的一台洗衣机。几天前，有两个人路过我面前，一个人突然开始抽动双手，还要把手伸向裤头。当时我就在想，万一我要是被他带走了怎么办啊，幸亏他的朋友把他带了出去。真的好险啊，希望店员下次看好洗衣机区的大门，不要再让这种人进来了，洗衣机很慌的。

@无聊之日不可留：我一个星期前陪朋友去逛家电城，路过洗衣机卖区时响的就是这首歌，朋友手像疯了般抽动，我和旁边的人都一脸疑惑的看着他，他还想把手伸向裤头，我一把就把朋友拖出去了，差点他连裤头都没了。。。

@里代子君：我是家电城的老板，几天前，我看见我的员工不干活盯着一个人看，我顺着视线看过去，一位不知廉耻的客人把手伸向裤头，因为想起顾客是上帝这条规矩，所以我没有去叫理会那么多，不过我要回去管管我的保安了，下次不能再让这种人进来了。

@会鼓掌的塑料小企鹅还会挠头：我是家电城洗衣区的音箱，我在放这首的时候，有一个人竟不知觉的抽动起来，还准备进行不可描述的事情，我还以为他看上我了，还好他的朋友拉着他走了，不然来洗衣区买音箱这个绝对是要上头条的，希望下次不要让这样的人进来

@私人FM的歌都听过：我是一条裤子穿在个死宅的身下，一天他突然不宅了，居然出家门去逛街，到了一个卖着奇怪机器的地方，我知道那玩意叫做洗衣机，突然一首歌响起，好熟悉啊，每周貌似都能听到，突然死宅把手伸向我里面，好害怕啊啊啊啊，还好他朋友拉开了他。

@立华轩：我前一个星期陪闺密去逛家电城，路过洗衣机专卖的时候音响响起了这首歌，我不禁随着节奏摇了起来，可闺密把我叫醒了，说：你看看那个变态像不像你哥？我随着闺密的手看过去，有个人在哪里抽搐，还把手伸进裤子里，看到这里我忍不住了，我刚准备看脸，然后他朋友把他拽走了，回去要问问那个死宅哥哥。

## [回忆之夏](https://music.163.com/#/song?id=427610366)

@__刘杰：未闻花名，但识花香，已知花名，花已不在。未闻花名，但识花香，再遇花时，泪已千行， 人犹在时，未闻花名，已知花名，人去花谢， 已知花意，未闻其花，以见其花，未闻花名。再见其花，泪落千冥， 我们仍未知道那天所看见的花的名字

@stars馨星：三毛说：“每想你一次，天上飘落一粒沙，从此形成了撒哈拉。”

@在下名为魏无羡：可是后来我想你的时候，天上不会下沙了，因为世界上只有一个撒哈拉。

@专一2000：我想给你备注十二 因为朋友十二划 恋人十二划 家人十二划 十二是难忘 当时我还是给你备注十一吧 朋友差一点 恋人差一点 家人差一点 所以十一的名字叫遗憾

## [Something Just Like This](https://music.163.com/#/song?id=500412245)

@ExHunterGT：没人会在乎你怎样在深夜痛哭，也没人在乎你辗转反侧的要熬几个秋。外人只看结果，自己独撑过程。这世上根本不存在感同身受，这世上多的是撒盐的人，而不是医生，不要向任何人诉苦，因为20%的人不关心，剩下的80%听到后很高兴。等我们都明白了这些道理，便不会再在人前矫情，四处诉说以求宽慰。

@_nohSSIWI：没有人在乎你怎样在深夜痛哭，是因为你太不近人。没有人在乎你辗转反侧的要熬几个秋，是因为你不会让人与自己深交。医生是少，但是撒盐的一定是死党。如果不找人诉苦，你的心会渐渐腐烂，20%不关心是想让你自己学会解决问题，80%听到后开心是想让你乐观。我们要努力做那个关心别人的人！

@郭果果ydman：我要的不多，
结婚时请给我一张请帖，
我保证不吵不闹，
只是我见过你笑的样子，
你哭的样子，
你撒娇的样子，
你熟睡的样子，
还想看看你属于别人的样子是什么样的。
我会绅士地对你身边的男孩说:
“先生，请善待我的青春，她曾是我最初的梦想。”

@清风拂过胸口平息我的疼痛：我要的很多，
但结婚时请不要给我请帖，
我应该哭天喊地，
但我不想在看到你笑的样子，
你高兴得哭出来的样子，
你对他撒娇的样子，
你依偎他熟睡的样子
我不能接受你属于别人时的样子。
我胆小，我只能在心底呐喊：
“我不爱你，那些我也都会忘记。”
因为我对你的爱是自私的，不求原谅，因为我没有错
