---
layout: post
title: 程序员的基础生存技能：高效用 Google
categories: [Google]
description: 程序员的基础生存技能：高效用 Google
keywords: Google
---

如果票选近二十年最伟大的发明，我相信搜索引擎肯定会占据一个不容小觑的位置，它不单是一项发明，更是一项成就，最大程度消灭了信息的不平等。既然人人都可以接触到海量的信息，那么衡量信息财富多寡就只剩下技巧这惟一的标准了：善用搜索引擎的都是信息时代的富翁，不懂搜索引擎的都是信息时代的负翁。

而像程序员这种必须终生学习的职业，搜索引擎就是我们的左膀右臂。懂搜索引擎就是我们的基本功，不，应该是童子功。只是大部分新手都在过分粗放的使用搜索引擎，而花几分钟时间了解搜索引擎的技巧和语法，就能让自己的信息财富来一个大跃进，不也是一笔划算的买卖么。

而对于技术类问题的检索，谷歌的表现水准无疑要甩百度几条街；所以善用搜索引擎的第一条原则必然是：一如既往毫不犹豫百折不挠的使用 Google。而对于一名程序员来说，保证自己随时随地能访问 Google，是最最基本的技能，哪怕花费少许金钱也是物超所值。那么以下就撇开百度，专门讲讲使用 Google 的小贴士。

##  完整匹配

在 Google 的输入框里，所有的空格都被理解为加号。如果你输入的是 `mysql foreign key`，那么返回的搜索结果里也许既有 `mysql` 存在，也有 `foreign key` 存在，但不一定有 `mysql foreign key` 存在。另外，过分常用的、单独存在没有意义的词汇往往被忽略掉，比如 `the/a/that` 等等。

如果你想要找含有 `mysql foreign key` 这个词组的文章，那么你必须在搜索词前后加上引号，输入 `"mysql foreign key"`，不管你输入的时候使用的是全角字符（“ 或者 ”）还是半角字符（"），Google 都照样能够正确处理。这就是引号的作用：返回完整匹配的结果。

## 筛选

为了进一步筛选搜索结果，还需要学会另外一个符号 — 减号（-）。比如，`"mysql foreign key" - "nodejs"`就要求 Google 返回含有 `mysql foreign key` 但不存在 `nodejs` 的文章。

## 通配符

另外一个程序员耳熟能详的符号是正则里最常露脸的星号，看到星号就下意识的想到通配符，在 Google 的搜索规则中也是如此，输入 `"mysql connect error *"` 就会返回所有已知的关于 MySQL 连接错误的文章。

## 站内搜索

1. 比如针对程序员查 bug，stackoverflow 是我个人觉得可信度最高也最全面的一个网站，所以我就经常使用 site 的魔法，像 `"mysql foreign key" site:stackoverflow.com` 就会返回对应网站内所有关于 `mysql foreign key` 的文章。
2. tab 键的妙用。chrome 默认搜索引擎是 Google，但由于某些原因，在国内是无法使用的；一般使用最多的是百度和 360。可以在地址栏输入 `baidu.com`，然后按下 tab 键，可以实现使用百度搜索。同理可以使用几乎任何一个你使用过的网页搜索引擎。

## 语言和日期

对于英语阅读能力不过关的人，遇到急事就不能一篇篇翻原版文档了，不得不求助国内的二手货；这时，Google 界面上的一个小按钮就帮上大忙了：点击搜索工具 - 不限语言，下拉选择所有简体中文网页，一下子就回到了祖国母亲的怀抱。有时用新出的库版本，别忘了隔壁那个不限日期按钮，可以帮你找到最最新鲜的技术文章。

## Tab，以及宅男福利

只限 Chrome 的一招：输入某个网址，再点击 Tab，会能直接使用这个站点的站内搜索了，比别人快个几秒，关键时刻也很管用不是么。

最后留个福利吧，曾经被人偷偷问过，谷歌的安全搜索怎么关闭；网上有一些繁复的攻略，对我们程序员，搜索网址加个参数：`&safe=off`，一招就可日天。

祝大家 Google 快乐。

